T.C.
NEVŞEHİR HACI BEKTAŞ VELİ ÜNİVERSİTESİ
MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ
BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ
BİTİRME ÖDEVİ YAZIM KILAVUZU
1. GENEL YAZIM KURALLARI
1.1. Kullanılacak Kağıt ve Yazım
Ödevler A4 boyutlarındaki beyaz kağıtlara önlü arkalı yazılır. 
1.2. Dış ve İç Kapak
Ödevin dış ve iç kapakları aynı olup “Tez Kapak Örneği”ne göre hazırlanır. 
1.3. Yazım Şekli
Bitirme ödev metninin tamamı Times New Roman (12 punto) veya Ariel, Calibri (11 punto) yazı  
karakteri ile yazılır. Koyu harfler başlıklarda kullanılır. Başlıklar haricinde gereksiz koyu (bold) ve eğik  
(italik) karakter kullanımından kaçınılır.   
1.4. Sayfa Düzeni
A4 boyutundaki kağıdın solundan 3 cm, sağından 2 cm, üstünden 2,5 cm ve altından 2,5 cm boşluk  
bırakılmalıdır. Ödev metni ve başlıklar sağ ve sol olmak üzere iki yana yaslaır (justify). 
1.5. Satır Aralıkları ve Düzeni
Ödev metni tek (1,0) aralıkla yazılmalıdır. Paragraf başlangıcıları 1,25 cm asılı olmalıdır. 
1.6. Başlıklar
Bölüm başlıkları (Önsöz, İçindekiler, ... , Giriş, Malzeme ve Yöntem, ... , Ekler, Özgeçmiş) birinci derece  
başlıklar olarak yazılırlar. Birinci derece başlıklardan Önsöz, İçindekiler, Giriş ve Kaynaklar her zaman  
sayfa başlarında yer almalıdır. Tüm başlıklar sağa ve sola dayalı (justify) olarak yazılırlar. 
1.7. Sayfa Numaralama
Ödevin dış ve iç kapağı dışındaki tüm sayfaları numaralanır. Bitirme ödevinin Giriş’ten başlayarak tüm  
sayfaları Arap rakamları (1, 2, 3, ...) ile sayfanın alt ortasından numaralanır. 
1.8. Tablolar ve Şekiller
Tablo başlıkları tablonun üstünde, şekil başlıkları ise şeklin altında ve satırbaşlarından başlayarak yer  
alır. Tüm tablo  ve  şekillere Bitirme  Ödevinde yerlerini dikkate  alarak  numara  verilir.  Tablolar  ve  
şekiller metinde ilk söz edildikleri yere mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir. Bir ya da birkaç  
tablo/şekil  aynı  sayfada  yer  alabilir.  Grafik,  resim  ve  haritalar  şekil  olarak  adlandırılır.  Bitirme  
Ödevinde tablo ve şekillere metin içerisinde atıf yapılmalıdır. 
1.9. Denklemler
Denklemler altta ve üstte 12 punto boşluk bırakılarak yazılır. Denklemler yazı alanının sol kenarının 1  
cm.  içinden  başlanarak  yazılır.  Denklemler  denklem  düzenleyici  ile  düzenlenir.  Denklemlere  
formüllerdeki gibi sıra numarası verilir. Denklem numaraları yazı alanının sağına, parantez içinde ve  
yazı alanının sağ kenarına göre hizalanarak tez yazım şeklinde belirtilen kurala göre yazılır.
1.10. Ciltleme
Ödev son hali ile danışman onayını aldıktan sonra beyaz karton kapakla ciltlenir.
2. İÇERİK BİLGİLERİ
2.1. Genel Bilgiler
Noktalama  ve  yazım  için  Türk  Dil  Kurumu  Yazım  Kılavuzuna  ve  Türkçe  Sözlüğüne  uyulur.  Tezde  
genellikle üçüncü şahıs kullanılmaya özen gösterilir. Ölçü birimleri için SI sistemi kullanılır.
2.2. Bölümlerin İçerikleri
Bölüm Adı İçerik
Önsöz Bitirme ödeviyle ilgili tanıtıcı kısa bir paragrafı takiben ödevi 
destekleyen kişi, kurum vb. teşekkür edilir. 
İçindekiler
Ödevde yer alan bölüm ve alt bölüm başlıklarının ve sayfa 
numaralarının gösterildiği bölümdür. İki yana yaslanmış olarak 
yazılır.
Giriş
Ödevin tanıtımının yapıldığı bölümdür. Bu bölümde ödev konusu 
ve önemi ile ödev bölümlerinin içerikleri hakkında bilgi verilir. 
Sonunda ödevde yapılması düşünülen çalışmanın amacı belirtilir. 
Genel Kısımlar Bu bölümde ödev konusu ile ilgili bugüne kadar yapılmış çalışmalar 
kurallara uyularak açıklanmalıdır. 
Materyal ve 
Yöntem
Araştırmanın metodolojisin, alanının açıklandığı bölümdür. 
Çalışmada kullanılan her türlü deney aleti, araç, malzeme, teori vb. 
bu bölümde anlatılır. 
Bulgular Ödev çalışmasının bulguları bu bölümde açıklanır.
Tartışma ve 
Sonuç
Çalışma bulgularının değerlendirilmesi ile varılan sonuçlar mevcut 
literatür bilgisi ile birlikte yorumlanır. Çalışmanın geliştirilmesi için 
ileride yapılacak araştırmalara yönelik önerilerde bulunulur. 
Kaynaklar Ödevde kullanılan kaynaklar (kitap, makale, bildiri, vb.) belirtilir. 
Ekler Ödev çalışmasında kullanılan hesaplamalar, tablolar, şekiller metin 
içinde akışı bölecek kadar çoksa bu bölümde yer alır. 
2.3. Kaynaklar/Atıf
Bilimsel çalışma ilkelerine uygun olarak hazırlanması gereken bitirme ödevlerinde kullanılan kaynaklar 
veya atıfta bulunulan yazarlar net bir şekilde gösterilmelidir. Kaynaklar, aşağıda açıklanan Nümerik  
Referans Tekniği veya Harvard Referans Tekniği kullanılarak verilir. 
2.3.1. HARVARD Referans Tekniği
Bu tekniğe göre metin içinde geçen atıflar yazar soyadı ve parantez içinde yer alan yayın yılı ile  
belirtilir.  Yayınlar,  Kaynaklar  bölümünde  sırasıyla;  Yazar/lar,  Yayın  yılı,  Başlık,  Yayın  yeri,  Basım  
detayları ile verilir. 
Metinde:
 Yazar adı cümlenin doğal bir parçası olarak kullanılmışsa yayın yılı parantez içinde belirtilir. 
Gürkaynak (2002) kimyasal çözeltiler üzerinde yapmış olduğu  ...
 Yazar adı cümlenin doğal bir parçası olarak kullanılmamışsa yazar adı ve basım yılı parantez  
içinde verilir. 
En son çalışmalar (Pınar, 2003) uygulamanın ...
 İki yazarın bulunması durumunda her iki yazarın soyadı da kullanılır. 
Cinicioglu ve Keleşoğlu (1993) yumuşak dolgular üzerinde ...
 İkiden fazla yazar olması durumunda ilk yazarın soyadını “ve diğ.” ifadesi takip eder. 
Öztoprak ve diğ. (1999) tarafından öne sürülen ... 
 Eğer aynı yazarın aynı yılda basılmış birden fazla yayını kullanılmışsa basım yıllarının sonuna  
alfabetik bir karakter ilave edilir. 
Bozbey ve diğ. (2003a) tarafından yapılan çalışmalar bu sonucu ...
 Eğer anonim bir kaynak kullanılmışsa “anon” ifadesi kullanılır. 
Son zamanlarda konuşulan gerçekler (Anon 1998, syf.153) ...
 Eğer yazarı belirsiz bir gazete yazısı kullanılacaksa gazete adı, basım yılı ve sayfa no belirtilir. 
Bölgede görülen sel baskınları yapısal özellikleri etkilemektedir (Atlas 1998, syf.16)
Kaynaklarda: 
 Tez  çalışmasında  faydalanılan  yayınlar  yazar  soyadlarına  göre  alfabetik  sırayla  sıralanır.  
Yayının basıldığı derginin, kongre kitapçığının, kitabın vb. adı eğik (italik) olarak yazılır. 
 Kitap referansı için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Kitap adı, Yayınevi, Basım Yeri, ISBN.
MERCER, P.A. and SMITH, G., 1993, Private viewdata in the UK, 2nd ed., Longman, London, 
123-4567-890.
 Kitap içinde yer alan bölüm referansı için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Kitaptaki Bölüm adı,  Kitap adı, Yayınevi, Basım Yeri, Sayfa 
numarası.
“Hasle G.R. and Syvertsen E.E. 1997: Marine Diatoms. In: Tomas C.R. (ed.), Identifying marine 
phytoplankton, Chapter 2, Academic Press, A division of Harcourt Brace & Company, San 
Diego,  USA, pp.5-385.” 
 Dergilerdeki makaleler için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Makalenin adı, Derginin Adı, Cilt no ve (bölüm no), sayfa 
numaraları.
EVANS, W.A., 1994, Approaches to intelligent information retrieval, Information processing 
and management, 7 (2), 147-168.
 Konferans bildirileri için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Bildiri Adı, Konferans Kitapçığının Adı, Tarih ve Kongre Yeri, 
Basım Yeri: Yayınevi, sayfa numaraları.
SILVER, K., 1991, Electronic mail: the new way to communicate, 9th International Online 
Information Meeting, 3-5 December 1990 London, Oxford: Learned Information, 323-330.
 Tezler için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Tezin Adı, Yüksek Lisans/Doktora, Enstitü Adı.
AGUTTER, A.J., 1995, The linguistic significance of current British slang, Thesis (PhD), 
Edinburgh University.
 Haritalar için gösterim
SOYADI, ADI., Yayın Yılı,  Başlık, Ölçek, Basım Yeri:Yayınevi.
MASON, James, 1832, Map of the countries lying between Spain and India,
1:8.000.000, London: Ordnance Survey.
 Web sayfaları için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yıl,  Başlık [online], (Edition), Yayın Yeri, Web adresi:URL  [Ziyaret 
Tarihi].
HOLLAND, M., 2002, Guide to citing Internet sources [online], Poole,
Bournemouth University,  http://www.bournemouth.ac.uk/library/using/ 
guide_to_citing_internet_sourc.html [Ziyaret Tarihi: 4 Kasım 2002].
2.3.2. NÜMERİK Referans Tekniği
Bu teknikte tüm yayınlara tez yazarı tarafından bir numara verilir ve yayınlar numara sırasına göre  
Kaynaklar bölümünde verilir. Yayınlara verilen numaralar aynı zamanda yayının tezin içinde geçtiği  
sırayı da belirtmelidir. Dolayısıyla tezin metin kısmında kullanılan ilk yayın kaynaklarda birinci sırada  
yer almalıdır. 
Metin içinde geçen atıflar yazar soyadı ve köşeli parantez içinde yer alan yayın numarası şeklinde  
verilir. Yayınlar, Kaynaklar bölümünde sırasıyla; Yazar/lar, Yıl, Başlık, Yayın yeri, Basım detayları ile  
verilir. 
Metinde:
 Yazar adı cümlenin doğal bir parçası olarak kullanılmışsa yayın yılı parantez içinde belirtilir. 
Gürkaynak [4] kimyasal çözeltiler üzerinde yapmış olduğu  ...
 Yazar adı cümlenin doğal bir parçası olarak kullanılmamışsa yazar adı ve basım yılı parantez  
içinde verilir. 
En son çalışmalar [3, 6, 20] uygulamanın ...
 İki yazarın bulunması durumunda her iki yazarın soyadı da kullanılır. 
Keleşoğlu ve Öztoprak [11] yumuşak dolgular üzerinde ...
 İkiden fazla yazar olması durumunda ilk yazarın soyadını “ve diğ.” ifadesi takip eder. 
Bozbey ve diğ. [5] tarafından öne sürülen ... 
Kaynaklarda: 
 Kitap referansı için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Kitap adı, Yayınevi, Basım Yeri, ISBN.
1. MERCER, P.A. and SMITH, G., 1993, Private viewdata in the UK, Longman, London, 123-
4567-890.
 Dergilerdeki makaleler için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Makalenin adı, Derginin Adı, Cilt no ve (bölüm no), sayfa 
numaraları.
2. EVANS, W.A., 1994, Approaches to intelligent information retrieval, Information 
processing and management, 7 (2), 147-168.
 Konferans bildirileri için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Bildiri Adı, Konferans Kitapçığının Adı.  Tarih ve Kongre Yeri. 
Basım Yeri: Yayınevi, sayfa numaraları.
3. SILVER, K., 1991, Electronic mail: the new way to communicate. 9th International Online 
Information Meeting, 3-5 December 1990 London. Oxford: Learned Information, 323-330.
 Tezler için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI., Yayın yılı, Tezin Adı, Yüksek Lisans/Doktora, Enstitü Adı.
4. AGUTTER, A.J., 1995, The linguistic significance of current British slang, Thesis (PhD). 
Edinburgh University.
 Haritalar için gösterim
SOYADI, ADI, Yıl, Başlık, Ölçek, Basım Yeri: Yayınevi.
5. MASON, J., 1832, Map of the countries lying between Spain and India, 1:8,000,000, 
London: Ordnance Survey.
 Web sayfaları için gösterim
Yazarın SOYADI, ADI, Yayın Yılı, Başlık [online]. (Edition), Yayın Yeri, Web adresi: URL [Ziyaret 
Tarihi].
6. HOLLAND, M., 2002, Guide to citing Internet sources [online], Poole, Bournemouth 
University, http://www.bournemouth.ac.uk/library/using/guide_to 
citing_internet  _sourc.html   [Ziyaret Tarihi: 4 Kasım 2023].